# Практическое занятие — 04.09.2023

## Введение в теорию игр

В практической деятельности часто приходится сталкиваться с задачами, в которых **необходимо принимать решение в условиях конфликта**, то есть возникают ситуации, когда **сталкиваются две или более враждующих сторон**, преследующих, в общем, различные цели (не обязательно).
Такие ситуации и называют **конфликтными**. Конфликтная ситуация **порождается различием интересов** противоборствующих сторон и стремлением каждой из них принять оптимальное решение, которое максимально бы реализовало их цели.
Для **изучения и анализа конфликтных ситуаций** был создан специальный математический аппарат, называемый **теорией игр**.

В теории игр конфликтная ситуация **задается при помощи математической модели**: **стороны**, участвующие в конфликте; **правила игры**; **возможные варианты выигрыша** в этой игре.
Понятия «**игра**» и есть **математическая модель конфликтной ситуации**. Стороны, участвующие в игре (конфликте), называются **игроками**. Исход игры называют **выигрышем**. Для каждой игры вводятся **правила**, то есть система условий, определяющая:
* **Варианты действий** (альтернатив) игроков;
* **Объем информации каждого игрока о противнике**;
* **Выигрыш**, к которому приводит некоторая совокупность действий.
Если в игре сталкивается две стороны (игрока), то такую игру можно назвать **парной игрой**. Если же сталкивается больше двух сторон (игроков), то это **множественная игра**. В дальнейшем будет рассматривать преимущественно парные игры.
**Выбор и осуществление** одного из предусмотренных правилами игры действий называется **ходом игрока**. Ход игрока может быть:
* **Личным** — **осознанный выбор** игроком определенного варианта действий (напр. игра в шашки, шахматы);
* **Случайным** — **случайно выбранное действие** (напр. раздача карт из колоды в азартной игре в карты).
**Игры с случайными ходами** в теории игр **практически не рассматриваются**. **Игры с личными ходами** называются **стратегическими**.
**Стратегией игрока** называется **совокупность правил**, определяющих выбор его действий при каждом личном ходе в зависимости от сложившейся ситуации.
Игрок может **выбрать стратегию заранее** (до начала игры) или может ее выбирать в **процессе самой игры**.
**Задача теории игр** заключается в том, чтобы **рекомендовать игрокам определенные стратегии**, которые удовлетворяли бы **принципу (условию) оптимальности**: то есть, **один из игроков должен получить максимальный выигрыш**, когда другие придерживаются каких-то своих стратегий. Но **так должен действовать каждый игрок**. Исходя из принципов рационального поведения **каждый игрок должен стремиться к максимальному возможному выигрышу**.

**Игры классифицируются по многим признакам**:
* По **числу игроков**;
* По **количеству стратегий** (может быть конечное число стратегий или бесконечное  их число);
* По **характеру взаимоотношений** между игроками (возможен сговор);
* По **характеру выигрышей**;
* По **количеству ходов**;
* ...
### Матричная игра

**Матричная игра** — **простейший вид игры двух лиц**; **конечная** парная игра двух лиц с **нулевой суммой** (антагонистическая; **выигрыш одного из игроков** является **проигрышом другого игрока**).
**Цены игры** — **среднее значение** выигрыша.
### Формализация матричной игры

Два игрока: **игрок А**, **игрок Б**. Выигрыш игроков: $v_A$, $v_B$. **Определение** игры с нулевой суммой: $v_{A} + v_{B} = 0$.
**Стратегии игроков**:
* Игрок A: $A_{1}, \ \dots, \ A_{m}$
* Игрок B: $B_{1}, \ \dots, \ B_{n}$
Определяется $a_{i j}$ — **выигрыш игрока A**, соответствующий стратегии $A_{i}$ игрока А и стратегии $B_{j}$ игрока B.
**Матрица выигрышей** (платежная матрица) **игрока A**:
$$
P_{A}= \begin{pmatrix}
 & B_{1}& B_{2} & \dots & B_n \\
 A_{1}  & a_{11}  & \dots & \dots & a_{1 n}\\
 A_{2}  & \dots & \dots & \dots & \dots \\ 
 \dots  & \dots & \dots & \dots & \dots \\ 
 A_{m}  & a_{m 1} & a_{m 2} & \dots & a_{m n}
\end{pmatrix}
$$
**Мы не задаем** $P_B$, так как $P_{B} = -P_{A}$.
### Примеры матричных игр
#### Игра «в орлянку»

У каждого из игроков имеется по одной одинаковой монете (достоинство не важно), затем игроки подбрасывают монету, зажимают ее в кулак и одновременно разжимают пальцы. 
**Если монеты повернуты одинаковой стороной**, то **выигрывает игрок А**. **Если монеты повернуты разными сторонами**, то **выигрывает игрок Б**.
Формализуем эту игру. Имеется две стратегии: **Г**, **Р**.
$$
P_{A}= \begin{pmatrix}
 & Г & Р \\ 
 Г & 1 & -1 \\ 
 Р & -1 & 1
 \end{pmatrix} \implies P_{A} = \begin{pmatrix}
 1 & -1 \\ 
 -1 & 1
 \end{pmatrix}
$$

Игроки никак **не могут максимизировать свой выигрыш**. **Все зависит от случая**.
#### Игра «поиск»

**Игрок А** **может спрятаться в одном из двух убежищ**: убежище 1, убежище 2. **Игрок Б** **ищет игрока А** в одном из двух убежищ.
**Если игрок Б нашел игрока А**, то **он получает выигрыш**. А **если не нашел**, **игрок А получает выигрыш**.

$$
P_{A}= \begin{pmatrix}
 & Спрятался \ в \ Убежище \ 1 & Спрятался \ в \ Убежище \ 2 \\ 
 Ищет \ в \ Убежище \ 1 & -1 & 1 \\ 
 Ищет \ в \ Убежище \ 2 & 1 & -1
 \end{pmatrix}
$$
$$
P_{A} = \begin{pmatrix}
 -1 & 1 \\ 
 1 & -1
 \end{pmatrix}
$$
Если **поменять игроков ролями**, то ее матрица выигрышей **сведется к предыдущей**.
#### Игра «КНБ»

Два игрока должны **одновременно показать кулаком** или **камень**, или **ножницы**, или **бумагу**.
**Каждый игрок имеет три стратегии**: К, Н, Б.

$$
P_{A} = \begin{pmatrix}
 & К & Н & Б  \\ 
 К & 0  & 1 & -1 \\ 
 Н & -1 & 0 & 1 \\ 
 Б & 1 & -1  & 0
\end{pmatrix} \implies P_{A} = \begin{pmatrix}
0 & 1 & -1 \\ 
-1 & 0 & 1 \\ 
1 & -1 & 0
\end{pmatrix}
$$
#### Игра «на уклонение»

Игроки А и Б **выбирают целые числа от 1 до n**. При этом выигрыш игрока А равен $a_{i j} = |i - j|$
Составить матрицу при $n = 4$:

$$
P_{A} = \begin{pmatrix}
 & B_1 & B_2 & B_3 & B_4 \\ 
 A_1 & 0 & 1 & 2 & 3 \\ 
 A_2  & 1 & 0 & 1 & 2 \\ 
 A_3  & 2 & 1 & 0 & 1 \\ 
 A_4 & 3 & 2 & 1 & 0
\end{pmatrix}
$$
В отличие от предыдущих игр, здесь мы можем рекомендовать игроку А **первую и четвертую стратегию**, так как в них есть максимальное значение.
## Домашнее задание

Придумать любую матричную (антагонистическую) игру. Можно выполнять всей группой.
